Làng nghề chổi đót 
Mỗi nghề, mỗi làng nghề đều mang những giá trị về lịch sử, văn hóa. 
Ở huyện Nghĩa Hành, nghề làm chổi đót ở xã Hành Thuận đã có từ trăm năm nay,
 vừa mang lại thu nhập, vừa tạo nét đẹp cho làng quê vùng trung du này. 
https://www.youtube.com/watch?v=g-2a8_VI-3w


Hợp tác xã hành thuận liên kết làng nghề chổi đót hành thuận

    Năm 2018  Huyện Nghĩa Hành đạt chuẩn nông thôn mới đầu tiên của tỉnh Quảng Ngãi. UBND xã  Hành Thuận lập phương án và giao cho Hợp tác xã Nông nghiệp Hành Thuận thực hiện tốt tiêu chí 13 của Bộ tiêu chí Quốc gia về xây dựng Nông thôn mới.

    Cùng với đẩy mạnh thực hiện các tiêu chí xây dựng xã nông thôn mới nâng cao, huyện Nghĩa Hành tập trung xây dựng “Mỗi xã một sản phẩm”, từng bước tạo dựng thương hiệu cho các mặt hàng nông sản, hàng thủ công truyền thống, nhằm nâng cao giá trị sản xuất và thu nhập cho người dân. Lãnh đạo xã Hành Thuận giao cho HTX nông nghiệp Hành Thuận liên kết làng nghề chổi đót chọn chổi đót làm sản phẩm đặt trưng của địa phương.

    Hợp tác xã Nông nghiệp Hành Thuận, cùng với các cấp ban ngành, các hộ làm chổi bắt đầu liên kết với nhau chặt chẽ hơn, từ quy trình sản xuất, cho đến thành phẩm, làng nghề chổi đót Hành Thuận được hình thành từ đó, bền vững và phát triển mạnh mẽ hơn.
    HTX NN Hành Thuận là nơi kết nối sẽ đảm nhận đầu vào và đầu ra, bao tiêu, người dân sẽ liên kết lại với nhau trong sản xuất, tạo ra sản phẩm đặc biệt, tạo được vị thế, chỗ đứng vững chắc trên thị trường, góp phần tăng giá trị sản phẩm, nâng cao thu nhập.
    Năm tiếp theo địa phương sẽ có những kiến nghị với huyện, tỉnh hỗ trợ thêm nguồn vốn và bố trí quỹ đất để xây dựng cơ sở sản xuất tập trung, lắp đặt dây chuyền thiết bị, máy móc để phát triển mạnh hơn, góp phần thêm cho địa phương trong việc nâng mức thu nhập bình quân hằng năm ở địa phương.
    HTX NN Hành Thuận đảm bảo sản phẩm “Chổi đót” chất lượng và uy tín xây dựng nên thương hiệu.
    Vì sự phát triển của làng nghề truyền thống chổi đót Hành Thuận nơi quy tụ cung cấp nguyên liệu và sản phẩm chổi đót Hành Thuận
    Mọi chi tiết xin liên hệ tại điểm giao dịch: Hợp tác xã Nông nghiệp Hành Thuận
    Địa chỉ trụ sở: thôn Đại Xuân, xã Hành Thuận, huyện Nghĩa Hành, tỉnh Quảng Ngãi.
    website: http://www.choidothanhthuan.com

Rất mong quý vị và các Bạn cộng tác hãy ghé thăm làng nghề chổi đót Hành Thuận (Quảng Ngãi).

Bằng khen & chứng NHẬN

Quy trình

Chổi đót được người dân làm bằng thủ công

    Đảm bảo chất lượng chổi đót

Với hơn mười năm kinh nghiệm thiết kế và sản xuất chổi bông cỏ, chổi đót Hành Thuận luôn cố gắng hoàn thiện tối ưu thiết kế sản phẩm để tiện dụng nhất cho người sử dụng.

Mẫu chổi đót quét nhà truyền thống (chổi quét nhà, chổi chít, chổi rơm) của chổi đót Hành Thuận được sản xuất luôn đảm bảo các tiêu chí:

    Chổi quét nhà chất lượng giá rẻ

Sử dụng vật liệu tốt, đặc biệt là đót. Kỹ thuật bện chổi được thực hiện bởi những công nhân có tay nghề với nhiều năm kinh nghiệm và được kiểm tra trước khi xuất xưởng.

    Chổi đót quét nhà thiết kế tiện dụng

Độ dài của chổi: 1m, đường kính cán trung bình: 5cm, độ rộng của lưỡi, và độ dày của đót được hoàn thiện qua nhiều năm kinh nghiệm và trọng lượng: 0,6kg/chổi

    Tỉ mỉ ở các chi tiết nhỏ nhất

Một số đơn vị sản xuất thường qua loa ở những tiểu tiết của cây chổi (như đầu chổi, cách xử lý kẽm thừa khi bện v.v.) Chổi Đót Hành Thuận quan tâm đến sự hoàn thiện ở các tiểu tiết nhỏ nhất ấy để đảm bảo thẩm mỹ của sản phẩm.
Quy trình sản xuất chủ yếu gồm 3 bước :
Chuẩn bị nguyên liệu:
Quá trình thực hiện:

Bước 1: Xé đọt. Nếu nhìn vào một cây đót chúng ta sẽ dễ dàng nhận ra các bộ phận của nó gồm phần thân (thân đót thuộc dạng thân rỗng, xốp) và phần bông. Xé đọt chính là tách rời phần bông ra khỏi phần thân. Phần bông sau khi tách sẽ được bó lại thành từng bó có trọng lượng cụ thể rồi chuyển sang khâu buộc lọn, từ đó bện thành cây chổi. Xé đọt không đơn giản, người thợ giỏi cũng đòi hỏi sự chính xác, tức là đọt xé ra không phạm vào phần thân, không quá ngắn mà cũng không quá dài, không quá to mà cũng không quá nhỏ. Cuối cùng đọt cần phải đẹp, không gãy không rụng bông, không xước đọt, lại còn phải biết lựa ra những bông hư, bông xấu… Ngoài ra trong khi xé đọt người thợ cũng phải phân đọt thành các loại khác nhau tùy theo mức độ đẹp xấu.

 Bước 2: Phân loại tua. Giúp phân loại tua dài ngắn khác nhau để sản xuất. Đối với các tua ngắn thì dùng để sản xuất chổi quét vôi. Còn tua đạt chuẩn thì sử dụng sản xuất chổi quét nhà,…

 Bước 3: Buộc lọn chổi. Buộc xong phải y như một về hình dáng, trọng lượng, kích thước. Tuyệt đối không được phép có lọn to lọn nhỏ, lọn ngắn lọn dài, lọn nặng lọn nhẹ. Nếu buộc lọn không đều sẽ ảnh hưởng rất lớn đến độ thẩm mỹ của cây chổi. Việc buộc lọn cũng tùy theo từng chủng loại chổi mà điều chỉnh kích thước trọng lượng cho phù hợp.

 Bước 4: Bện lưỡi. Bó các lọn chổi lại với nhau cho thật chặt, để khi sử dụng không bị hư hỏng.

 Bước 5: Công đoạn gắn lưỡi chổi vào tay cầm, hay còn gọi là cán chổi, khâu này gọi là “dô cán”.  Loại cán truyền thống của chổi bông cỏ là dùng chính thân cây đót. Phần thân được tách ra khỏi phần đọt sẽ được bó lại với nhau theo kích thước nhất định, sau đó gắn vào phần lưỡi chổi tạo thành sản phẩm hoàn chỉnh. Việc dô cán đòi hỏi sự chắc chắn và đẹp mắt. Cán và lưỡi phải được gắn kết chặt chẽ với nhau thành một thể thống nhất.

    Bước 6: Đóng gói, phân phối và tiêu thụ sản phẩm.
Thành phẩm:
z2458940663395_975c883732c72f32cc75345ded3ef957
z2458940670599_8612d21cfcefa0b2c4fd7750cf7c3055
z2458940674376_65f9c59c5a149a43b2ceca6b5602b82e
z2458940665714_1dc6bb925eb20a2ae8472098c1213786